 미세각질: 두피의 각질 중 크지 않고 미세한 각질을 의미합니다. 생기는 원인은 다양하나 스트레스로 인하여 두피의 각화주기와 재생주기가 빨라지면서 발생할 수 있고, 환절기 및 일교차가 큰 시기에 일시적으로 생길 수도 있습니다. 그 외에도 수면부족, 다이어트 등이 원인이 될 수 있습니다. 방치한다고 당장 큰 병이 생기는 것은 아니지만 균이 번식할 수 있는 환경이 조성되어 피부염이 생길 수 있습니다. 각질 개선을 위해 단백질이 많은 음식을 피하는 것이 좋고 생활습관 개선 또한 필요합니다. 더 정확한 진단을 위해서는 병원을 방문하는 것이 좋습니다.
 피지과다: 필요 이상으로 두피에 지속적으로 피지가 과다 분비되는 것을 의미합니다. 적절한 피지 분비는 수분 증발을 저해하여 건성을 방지합니다. 하지만 너무 과다하게 분비될 경우 말라세지아(Malassezia)나 피티로스포룸 오발레(Pityrosporum ovale) 곰팡이 균이 피지를 대사키기고 자극성의 염증을 일으킬 수 있습니다. 염증 반응이 일어나면 홍반과 인설을 동반하여 모공을 막고 탈모로 진행될 수 있습니다. 머리에 사용하는 무스, 스프레이 등의 제품 사용은 지양하는 것이 좋고 스테로이드나 케토코나졸의 약물 치료가 효과있을 수 있습니다. 더 정확한 진단을 위해서는 병원을 방문하는 것이 좋습니다.
 모낭사이홍반: 홍반은 피부 겉면의 모세혈관이 확장되고 혈액이 모여있는 현상의 결과로 생기는 점막과 피부의 발적, 염증을 의미합니다. 따라서 이러한 홍반이 두피에 발생한 것을 모낭사이홍반이라 합니다. 과도한 스트레스에 의해 악화될 수 있고 동물성 지방이 많은 음식 등 피지 분비를 과다하게 하는 음식은 피하는 것이 좋습니다. 또한 규칙적인 수면 습관을 가지는 것이 호르몬 분비 측면에서 좋습니다. 더 정확한 진단을 위해서는 병원을 방문하는 것이 좋습니다.
 모낭홍반농포: 홍반은 피부 겉면의 모세혈관이 확장되고 혈액이 모여있는 현상의 결과로 생기는 점막과 피부의 발적, 염증을 의미합니다. 농포란 염증성 여드름 병변으로 고름이 차있는 융기된 주머니를 말합니다. 이러한 홍반과 농포가 두피에 발생한 것을 모낭홍반농포라 합니다. 감염에 의해 발생할 수 있으므로 적절한 항생제 치료가 필요할 수 있습니다. 두피의 온도가 높아져있는 경우 낮추는 것이 좋을 수 있습니다. 안정적이고 규칙적인 생활, 식이요법 등이 도움이 될 수 있습니다. 더 정확한 진단을 위해서는 병원을 방문하는 것이 좋습니다.
 비듬: 비듬은 두피에서 탈락된 세포가 벗겨져 나온 쌀겨 모양의 표피 탈락물입니다. 비듬이 생기는 원인은 여러 가지입니다. 두피 피지선의 과다 분비, 호르몬의 불균형, 두피 세포의 과다 증식 등이 있습니다. 말라쎄지아라는 진균류가 방출하는 분비물이 표피층을 자극하여 비듬이 발생하기도 합니다. 이외에 스트레스, 과도한 다이어트 등이 비듬 발생의 원인이 된다는 연구 결과도  있습니다. 비듬 치료에서는 두피를 깨끗하게 유지하는 위생 관리가 중요합니다. 두피를 건조하지 않게 유지하는 것도 필요합니다. 머리는 하루에 한 번 감도록 하며, 비듬 전문 샴푸나 비듬용 린스를 사용할 수 있습니다. 비듬은 완전히 치료되지 않고 종종 재발하므로 꾸준히 두피를 청결하게 유지하고 건조해지지 않도록 관리하는 것이 중요합니다. 
 탈모: 탈모는 정상적으로 모발이 존재해야 할 부위에 모발이 없는 상태를 말하며, 일반적으로 두피의 성모(굵고 검은 머리털)가 빠지는 것을 의미합니다. 탈모의 원인은 다양하다. 대머리의 발생에는 유전적 원인과 남성 호르몬인 안드로겐(androgen)이 중요한 인자로 생각되고 있으며, 여성형 탈모에서도 일부는 남성형 탈모와 같은 경로로 일어나는 것으로 추정되고 있으나 임상적으로 그 양상에 차이가 있습니다. 원형 탈모증은 자가 면역 질환으로 생각되고 있습니다. 탈모의 원인을 찾는 노력이 중요하며 탈모의 치료를 위해서 미녹시딜 등의 바르는 약, 피나스테라이드 등의 먹는 약, 모발 이식술 등이 이용되고 있습니다. 원형 탈모증의 치료를 위해서 국소, 전신 스테로이드 제제, 면역 요법 등이 이용되고 있습니다.